{\Huge 組込みシステムに適した動的メモリアロケータのコンポーネント化} \\{\huge Componentized Dynamic Memory Allocator for Embedded Systems

### 2017-07-25 kansai/paper.tex
Update paper.tex

\usepackage{latexsym}
\usepackage[dvipdfmx]{graphicx}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{enumerate,cite,url}
\usepackage{listings,jlisting}
\lstset{%
    language={c},%
    basicstyle={\small\ttfamily},%
    identifierstyle={\small},%
    commentstyle={\scriptsize\itshape},%
    keywordstyle={\small},%\bfseries},%
    ndkeywordstyle={\small},%
    stringstyle={\small\it},
    frame={tb},
    breaklines=true,
    columns=[l]{fullflexible},%
    numbers=left,%
    xrightmargin=0zw,%
    xleftmargin=3zw,%
    numberstyle={\scriptsize},%
    stepnumber=1,
    numbersep=1zw,%
    lineskip=-0.5ex%
}

@@

\affiliate{OU}{大阪大学基礎工学研究科\\
Graduate School of Engineering Science, Osaka University}

@@

@@

近年，組込みシステムは多くの機器に組み込まれており，このIoT社会を支える重要な役割を担っている\cite{par:IoTIndustries}\cite{par:IoTComputing}．
多くの組込みシステムは，厳しいリソース制約を持っており，効率的なメモリ確保が要求される．
さらに，リアルタイム性を要求される組込みシステムでは，メモリ確保の実行時間も重要となる．

@@

\subsubsection{コンポーネントモデル}

@@

\subsubsection{コンポーネント記述}
TECSのコンポーネント記述は，シグニチャ記述，セルタイプ記述，組上げ記述に分類され，CDL (Component Description Language)ファイルに記述する．
図\ref{fig:component}のコンポーネント記述について次に述べる．

@@

\subsubsection{開発フロー}

図\ref{fig:DevelopmentFlow}にTECSを利用した開発フローを示す．
TECSジェネレータは，CDLファイルから，C言語のインターフェースコード(.hや.c)とリアルタイムOSのシステム設定ファイル(.cfg)を生成する．

@@

\subsection{TLSF}
\label{sec:TLSF}
TLSF (Two-Level Segregate Fit)メモリアロケータは，M. Masmanoらによって提案されたリアルタイムシステムに適した動的メモリアロケータである．
TLSFメモリアロケータは以下のような特徴がある．
\begin{description}
    \item[{\bf リアルタイム性}]\mbox{}\\
        メモリの確保や解放にかかる最悪実行時間はデータサイズに依存しないため，常に$O(1)$で実行される．
        応答時間を見積もることができるため，リアルタイムシステムに適したメモリアロケータである．
    \item[{高速}]\mbox{}\\
        最悪実行時間が常に見積もれることに加え，TLSFは高速に実行される．
        x86アーキテクチャで最大168のプロセッサ命令を実行することができる．
    \item[{効率的なメモリ消費}]\mbox{}\\
        TLSFでは，メモリの断片化(フラグメンテーション)を抑えることで，メモリ効率化を実現している．
        様々なテストで，平均フラグメンテーション15％未満，最大フラグメンテーション25％未満を得ている．
\end{description}

@@

単純な固定サイズブロック確保では最大50\%の無駄を生じてしまうが，TLSFでは2段階で細かく分類するため，メモリ効率が良いアルゴリズムとなっている．
また，検索にかかる時間も高速で常に同じ速度で実行される．

@@

\begin{figure}[t]
\centering
\begin{lstlisting}
[deviate]
signature sMalloc {
    int    initializeMemoryPool(void);
    void   *calloc( [in]size_t nelem,
                    [in]size_t elem_size );
    void   *malloc( [in]size_t size );
    void   *realloc( [in]const void *ptr,
                     [in]size_t new_size );
    void   free( [in]const void *ptr );
};
\end{lstlisting}
\caption{メモリ管理用のシグニチャ記述}  
\label{src:TLSFSignature}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[t]
\centering
\begin{lstlisting}
void*
mrb_TECS_allocf(mrb_state *mrb, void *p, size_t size, void *ud)
{
    CELLCB	*p_cellcb= (CELLCB *)ud;
    if (size == 0) {
        cMalloc_free(p);
        //tlsf_free(p);
        return NULL;
    }
    else if (p){
        //return tlsf_realloc(p,size);
        return cMalloc_realloc(p, size);
    }
    else {
        //return tlsf_malloc(size);
        return cMalloc_malloc(size);
    }
}
\end{lstlisting}
\caption{TLSFメモリアロケータコンポーネントの利用部分}  
\label{src:TLSFC}
\end{figure}

@@

mruby on TECS は，mruby (軽量Ruby)\cite{par:mruby}\cite{url:mruby}を用いたコンポーネントベース開発が可能な組込みソフトウェア開発フレームワークである\cite{par:mrubyonTECS}．
スクリプト言語を用いることで，組込みソフトウェア開発の生産性向上を目指している．
一般に，スクリプト言語は実行速度が遅いため，組込みソフトウェアに向いていないが，mruby on TECSでは，mruby-TECSブリッジの機能によって，mruby プログラムからC 言語の関数を呼び出すことができるため，C言語と変わらない速度でプログラムを実行することができる．
mrubyプログラムは，mrubyコンパイラによってバイトコードに変換され，RiteVMと呼ばれるVM上で実行される．
本フレームワークでは，RiteVMやRTOS (Real-Time OS)の機能もすべてTECSによってコンポーネント化されている．

@@

\subsubsection{マルチVM対応}

@@

\subsubsection{データ送受信用のメモリ管理}

データの送受信処理を行う際，各プロトコルでメモリ領域の確保と解放が行われる．
TINET+TECSやTINETは，プロトコル間のデータコピー回数を最少とするなど，組込みシステムの厳しいメモリ制約に対応している．
しかし，現状ではTOPPERS/ASP\footnote{TOPPERS/ASPは，TOPPERSプロジェクトで開発されている$\mu$ITRON\cite{par:microITRON}をベースにしたリアルタイムOSである．}でサポートされている固定長メモリアロケータを利用している．
TLSFメモリアロケータは，固定長メモリアロケータと比べて，同じ速度でメモリ効率を向上できる．
したがって，TINET+TECSにTLSFメモリアロケータを組み込むことで，より良いメモリ効率を期待できる．

さらに，図\ref{fig:UseCase_TINET}のように，固定長メモリアロケータは異なるサイズのメモリプールを用意し，必要に応じてメモリプールを選択する必要がある．
TLSFメモリアロケータコンポーネントを利用することで，メモリプールを選択する必要もなく，効率的にメモリ管理を行うことが可能になる．
TINET+TECSは，TECSによってコンポーネント化されているため，提案するTLSFメモリアロケータコンポーネントを拡張することが容易になっている．

@@

@@

提案するTLSFメモリアロケータは，コンポーネント化によって再利用性も向上している．
利用したいシステムのメモリアロケータ部分をTLSFコンポーネントに入れ替えるだけで，利用可能となる．
さらに，コンポーネント図によってシステムを可視化でき，複雑で大規模なシステムを把握することに役立つ．

今後は，提案するTLSFコンポーネントの拡張として，統計情報を取得できるような機能を提供する．
メモリ確保の頻度や残りのヒープ領域サイズ等の情報を取得することで，メモリ制約の厳しい組込みシステムのソフトウェア開発の一助になると考えている．

>>>>

\usepackage{latexsym}
\usepackage[dvipdfmx]{graphicx}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{enumerate,cite,url}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{listings,jlisting}
\lstset{%
    language={c},%
    basicstyle={\small\ttfamily},%
    identifierstyle={\small},%
    commentstyle={\scriptsize\itshape},%
    keywordstyle={\small},%\bfseries},%
    ndkeywordstyle={\small},%
    stringstyle={\small\it},
    frame={tb},
    breaklines=true,
    columns=[l]{fullflexible},%
    numbers=left,%
    xrightmargin=0zw,%
    xleftmargin=3zw,%
    numberstyle={\scriptsize},%
    stepnumber=1,
    numbersep=1zw,%
    lineskip=-0.5ex%
}

\pagestyle{empty}

@@

\affiliate{OU}{大阪大学大学院基礎工学研究科\\
Graduate School of Engineering Science, Osaka University}

@@

\thispagestyle{fancy}
\renewcommand{\headrulewidth}{0pt} % ヘッダーの羅線をなくす
\lhead[]{\vspace{+1.5cm} \huge A-03 \vspace{-1.5cm}}
\chead[]{}
\rhead[]{\vspace{+1.0cm} 2017 年度情報処理学会関西支部 支部大会 \\ \ \\ \vspace{-1.0cm}}
\cfoot[]{}

@@

近年，組込みシステムは高性能化しており，このIoT社会を支える重要な役割を担っている\cite{par:IoTIndustries}\cite{par:IoTComputing}．
多くの組込みシステムは，厳しいリソース制約を持っており，効率的なメモリ確保が要求される．
さらに，リアルタイム性を要求される組込みシステムでは，メモリ確保の実行時間も重要となる．

@@

\vspace{3mm}
\subsubsection{コンポーネントモデル}

@@

\vspace{3mm}
\subsubsection{コンポーネント記述}
TECSのコンポーネント記述は，シグニチャ記述，セルタイプ記述，組上げ記述に分類され，CDL (Component Description Language)ファイルに記述する．
図\ref{fig:component}のコンポーネント記述について次に述べる．

@@

\vspace{3mm}
\subsubsection{開発フロー}

\begin{figure}[t]
    \centering
    \includegraphics[width=8cm,clip]{figure/TECSFlow.pdf}
    \caption{TECSの開発フロー}
    \label{fig:TECSFlow}
\end{figure}

図\ref{fig:TECSFlow}にTECSを利用した開発フローを示す．
TECSジェネレータは，CDLファイルから，C言語のインターフェースコード(.hや.c)とリアルタイムOSのシステム設定ファイル(.cfg)を生成する．

@@

本研究では，組込みシステム向けの動的メモリアロケータであるTLSFメモリアロケータのコンポーネント化を行った．
本章では，TLSFメモリアロケータについて詳細を述べ，提案するTLSFメモリアロケータのコンポーネント設計について述べる．

\subsection{TLSF}
\label{sec:TLSF}
TLSF (Two-Level Segregate Fit)メモリアロケータ\cite{par:TLSF}\cite{url:TLSF}は，M. Masmanoらによって提案されたリアルタイムシステムに適した動的メモリアロケータである．
TLSFメモリアロケータは以下のような特徴がある．
\begin{description}
    \item[{\bf リアルタイム性}]\mbox{}\\
        メモリの確保や解放にかかる最悪実行時間はデータサイズに依存しないため，常に$O(1)$で実行される．
        応答時間を見積もることができるため，リアルタイムシステムに適したメモリアロケータである．
    \item[{高速}]\mbox{}\\
        最悪実行時間が常に見積もれることに加え，TLSFは高速に実行される．
        % x86アーキテクチャで最大168のプロセッサ命令を実行することができる．
    \item[{効率的なメモリ消費}]\mbox{}\\
        TLSFでは，メモリの断片化(フラグメンテーション)を抑えることで，メモリ効率化を実現している．
        様々なテストで，平均フラグメンテーション15％未満，最大フラグメンテーション25％未満を得ている．
\end{description}

@@

単純な固定サイズブロック確保では最大50\%の無駄を生じてしまうが，TLSFでは2段階で細かく分類するため，メモリ効率が良いアルゴリズムとなっている．
さらに，検索にかかる時間も高速で常に同じ速度で実行される．

@@

\begin{figure}[t]
\centering
\begin{lstlisting}
signature sMalloc {
    int    initializeMemoryPool(void);
    void   *calloc( [in]size_t nelem,
                    [in]size_t elem_size );
    void   *malloc( [in]size_t size );
    void   *realloc( [in]const void *ptr,
                     [in]size_t new_size );
    void   free( [in]const void *ptr );
};
\end{lstlisting}
\caption{メモリ管理用のシグニチャ記述}  
\label{src:TLSFSignature}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[t]
\centering
\begin{lstlisting}
cell tTask Task_001 {
    cMalloc = TLSFMalloc_001.eMalloc;
};
cell tTLSFMalloc TLSFMalloc_001 {
    memoryPoolSize = 1024*1024; /* 1MB */
};
cell tTask Task_002 {
    cMalloc = TLSFMalloc_002.eMalloc;
};
cell tTLSFMalloc TLSFMalloc_002 {
    memoryPoolSize = 2*1024*1024; /* 2MB */
};
\end{lstlisting}
\caption{TLSFメモリアロケータコンポーネントの組上げ記述}  
\label{src:TLSFBuild}
\end{figure}

\begin{figure}[t]
\centering
\begin{lstlisting}
void*
mrb_TECS_allocf(mrb_state *mrb, void *p, 
                  size_t size, void *ud)
{
    CELLCB	*p_cellcb = (CELLCB *)ud;
    if (size == 0) {
        //tlsf_free(p);
        cMalloc_free(p);
        return NULL;
    }
    else if (p) {
        //return tlsf_realloc(p, size);
        return cMalloc_realloc(p, size);
    }
    else {
        //return tlsf_malloc(size);
        return cMalloc_malloc(size);
    }
}
\end{lstlisting}
\caption{TLSFメモリアロケータコンポーネントの利用部分}  
\label{src:TLSFC}
\end{figure}

図\ref{src:TLSFBuild}に，図\ref{fig:WithTECS}のコンポーネント図で表されるTLSFメモリアロケータコンポーネントの組上げ記述を示す\footnote{他にも呼び口や受け口，属性，内部変数を記述するが，ここでは簡略化のため省略している．}．
2組のタスクコンポーネントとTLSFコンポーネントが結合されている．
それぞれのメモリプールサイズは5行目及び11行目のように内部変数として設定可能である．
図\ref{src:TLSFC}は，TLSFメモリアロケータコンポーネントの受け口関数を実際に呼び出しているコード部分である．
利用部分は，\ref{sec:mrubyonTECS}章で紹介するmruby on TECSフレームワーク\cite{par:mrubyonTECS}\cite{par:mrubyonTECS2}で，VMがメモリ管理を行う関数である．
8行目は，TLSFメモリアロケータコンポーネントの{\it free}関数を呼び出している．
{\it cMalloc\_}は，呼び口名を表わしている(図\ref{src:TLSFBuild}の2行目)
同様に，13行目，17行目はメモリ確保を行っている部分である．
図\ref{src:TLSFC}のコードが実行されるセルが，{\it Task\_001}の場合は{\it TLSFMalloc\_001}で，{\it Task\_002}の場合は{\it TLSFMalloc\_002}でメモリ管理が行われる．
このように，TECSを用いたコンポーネントベース開発では，それぞれ結合しているセルは異なるものの，同じコードで動作させることが出来る．

@@

mruby on TECS は，mruby (軽量Ruby)\cite{par:mruby}\cite{url:mruby}を用いたコンポーネントベース開発が可能な組込みソフトウェア開発フレームワークである\cite{par:mrubyonTECS}\cite{par:mrubyonTECS2}．
スクリプト言語を用いることで，組込みソフトウェア開発の生産性向上を目指している．
一般に，スクリプト言語は実行速度が遅いため，組込みソフトウェアに向いていないが，mruby on TECSでは，mruby-TECSブリッジの機能によって，mruby プログラムからC 言語の関数を呼び出すことができるため，C言語と変わらない速度でプログラムを実行することができる．
mrubyプログラムは，mrubyコンパイラによってバイトコードに変換され，RiteVMと呼ばれるVM上で実行される．
本フレームワークでは，RiteVMやリアルタイムOSの機能もすべてTECSによってコンポーネント化されている．

@@

% \subsubsection{マルチVM対応}

@@

% \subsubsection{データ送受信用のメモリ管理}

@@

データの送受信処理を行う際，各プロトコルでメモリ領域の確保と解放が行われる．
TINET+TECSやTINETは，プロトコル間のデータコピー回数を最少とするなど，組込みシステムの厳しいメモリ制約に対応している．
しかし，現状ではTOPPERS/ASP\footnote{TOPPERS/ASPは，TOPPERSプロジェクトで開発されている$\mu$ITRON\cite{par:microITRON}をベースにしたリアルタイムOSである．}でサポートされている固定長メモリアロケータを利用している．
TCP/IPプロトコルスタックでは，TCP層やIP層，Ethernet層といった各層でメモリの確保や解放が繰り返されるので，アロケータの役割は重要になっている．
図\ref{fig:UseCase_TINET}のように，TINET+TECSではメモリ管理を行うすべてのコンポーネントがアロケータと結合されている．
TLSFメモリアロケータは，固定長メモリアロケータと比べて，同じ速度でメモリ効率を向上できるため，TINET+TECSにTLSFメモリアロケータを組み込むことで，より良いメモリ効率を期待できる．

さらに，図\ref{fig:UseCase_TINET}のように，固定長メモリアロケータは異なるサイズのメモリプールを用意し，必要に応じてメモリプールを選択する必要がある．
TLSFメモリアロケータコンポーネントを利用することで，メモリプールを選択する必要もなく，効率的にメモリ管理を行うことが可能になる．
TINET+TECSは，TECSによってコンポーネントベースで開発されているため，提案するTLSFメモリアロケータコンポーネントの拡張性も良い．

@@

提案するTLSFメモリアロケータは，コンポーネント化によって再利用性も向上している．
ユースケースとして，mruby on TECSフレームワークや，TINET+TECSで利用できることを述べたが，その他にもTECSを採用したリアルタイムOSであるTOPPERS/ASP3\cite{par:ASP3}やTOPPERS/HRP2\cite{par:hr-tecs}に適用することも可能である．
利用したいシステムのメモリアロケータ部分をTLSFコンポーネントに入れ替えるだけで，利用可能となる．
さらに，コンポーネント図によってシステムを可視化でき，複雑で大規模なシステムを把握することに役立つ．

今後は，提案するTLSFコンポーネントの拡張として，統計情報を取得できる機能を提供する．
メモリ確保の頻度や残りのヒープ領域サイズ等の情報を取得することで，メモリ制約の厳しい組込みシステムのソフトウェア開発の一助になると考えている．
